Esta fábrica de início fazia vários papéis e de
tamanhos para embalagens nos balcões
fazer cartuchos, aqueles cartuchos antigos.
Agora está mais dedicada só a papel de embalagem.
Isto na fundação,
quanto à largueza, desta máquina,
era noventa centímetros,
que aquela calandra tinha.
Depois os antecessores ao meu pai
alargaram-na para um metro e vinte.
E nós há quarenta anos mais ou menos,
alargamos para dois metros e trinta.
Por causa dos salários,
competir, e as medidas de papel também exigiu,
e alargou para assim
Foi há...
comprou há...
em 41, comprou em 41 e veio para aqui
explorar em 43.
Este é um sistema que se usava há 100 anos
ou qualquer coisa.
Aqui na secção do papel,
que é o que estamos a referir,
sete, sete operários,
mas eles antigamente,
não era nossa ainda,
mas eu sei que conhecia,
trabalhavam,
de verão não trabalhavam.
Não havia a força motriz e
não trabalhavam.
Depois começou a vir também
a obrigação de manter os salários,
e haver o motorismo, coincidiu as duas coisas
para que eles trabalhassem sempre, de verão
e de inverno.
Isto na fundação não tinha galgas, naqueles
moldes, depois o meu pai instalou, as galgas.
É metido para as galgas, o papel para reciclar,
que é reciclado
junto com a água.
Isto é uma indústria que se lhe falhar a água
aqui dentro, ela pára logo imediatamente,
é como parar, como falhar a corrente,
a corrente, é a mesma coisa.
Depois anda lá um certo tempo,
cerca de duas horas, até diluir.
Depois passa para um refinador
chamado um cilindro ou refinador.
Passa para o cilindro,
e anda ali cerca de 20 minutos,
ou meia hora, conforme o tempo que
a gente vê que é preciso acabar de
para afinar a massa.
E vem para o tanque
e do tanque é aspirado para cima.
É por uma roda, chamada a roda do maxão,
que hoje já há bombas centrífugas
capaz de absorver.
Depois passa pelos tabuleiros,
junto com a água,
passa junto na água nos tabuleiros.
A massa e a água, que não se percebe se
vai lá o papel ou se não vai.
Depois entra numa tina,
tem uma forma dentro que vai rolando,
e é tapada.
Tem uma bomba a aspirar a água,
para que esteja sempre dentro vazio,
aquele cilindro, pela forma cilíndrico,
e o papel vai encostando.
E assim, vai saindo,
seguido, sempre seguido.
Aquele motor, é o que é o essencial.
Se aquilo parar,
aquilo é que faz puxar a água para dentro.
E faz pressão
para a massa, o papel agarrar à forma.
E depois isto, a coisa que tem aqui a
puxar o papel é de lã.
E agarra-se, o papel, a massa, agarra-se à lã,
e deixa a roda,
a rede, tem a rede de metal,
de cobre,
e depois agarra-se aqui à calandra,
e a gente aperta.
Tem uma calandra de pau por baixo,
De pau, mas tem uma borrachinha por baixo, fora,
e em cima é de ferro.
E a gente aperta que é para,
para apertar, para enxugar o papel,
porque se não enxugar, parte,
fica podre, é massa molhada, não segura.
A gente tem que apertar ali de um lado
e do outro, que é para espremer a água
e sair o papel, já meio enxuto.
A fábrica trabalhava, não havia hora de descanso,
portanto, que eles trabalhavam as oito horas seguidas.
Contava todo o tempo que estivessem a comer e tudo.
Aqui, a gente tem que virar o sarilho,
tem que tornar a engatar o papel
para não perder tempo,
para não perder muito tempo,
para o papel, não cair muito para o chão,
para aproveitar tudo.
Tem que ser o mais rápido que a gente puder
para virar o sarilho.
Corta-se, corta-se com o disco
e depois de cortar com o disco
é à unha, é com a faca.
A faca bem aguçada
para a gente não matar o corpo tanto.
Quanto melhor a faca estiver aguçada,
menos se puxa pelo corpo.
para depois as raparigas lá,
Depois esse carrinho vai para o elevador,
despachar lá em cima para botar nas tesas.
E depois pendura nas tesas, e é o trabalho delas.
Também é um bocado duro lá em cima.
Aquilo é puxado à força, não sei se já viram
ou se não viram,
aquilo é um pau com uma galha em cima,
e depois é a pulso, botar para cima.
Custa um bocado.
E elas também já não são novas,
já têm cinquenta e tal anos.
É um trabalho um bocadito duro.
Pomos o papel na mesa
e depois na mesa
dobramos
e botamos nas tesas,
na cruz, e botamos nas tesas.
Depois subimos as tesas para cima.
Vamos subindo, até completar um corredor.
O corredor leva seis tesas.
Depois passamos para outro corredor.
Vamos de corredor em corredor,
cada corredor leva seis tesas.
O meu nome é Silvina Pinto,
tenho 55 anos
Quando for preciso, venho ajudar a minha irmã
aqui a subir as tesas para cima.
Isto é um trabalho muito duro,
muito duro.
E é assim o papel.
Depois aqui é fazer os fardos aqui na prensa,
também são as raparigas que o fazem.
Pesam cinquenta quilos,
é cinquenta quilos cada fardo.
Botam um arame de cada lado.
E depois
apertam ali com a prensa, com esse ferro,
anda a volta na prensa.
E depois amarra-se, e depois tira-se,
para colocar no monte.
Antigamente os fardos eram a cem quilos,
hoje passaram para cinquenta,
já passaram há uns anos para cinquenta quilos,
à maneira que vão diminuindo as forças e
agora estão praticamente quase
em vinte e cinco quilos.
As energias são menos.
Quando é preciso depois vir
uma encomenda que tem
vem o patrão com a camioneta
e a gente ajuda a carregar,
a carregar à cabeça.
No meu caso não posso,
mas as raparigas levam.
Amarrar, e vai embora.
Se está a chover tem que se botar o encerado por cima,
para não apanhar a chuva,
e se está sol vai assim ao ar livre, amarrado.
E parece-me a mim que...
deve estar a história contada.